# IA32 sintassi AT&T

## Indice

__1. Intro sintassi AT&T__
1.1 Direttiva _.globl_
1.2 Suffissi _b_, _w_, _l_
1.3 Istruzioni unarie e binarie
1.4 Operandi

__2. Registri__

__3. Assegnamento via _MOV_/__

__4. Ritorno via _RET_/__

__5. Operatori logici e aritmetici__

5.1 Operatori logici

+ _NOT_
+ _AND_
+ _OR_
+ _XOR_

5.2 Operatori aritmetici

+ _NEG_
+ _ADD_
+ _SUB_
+ _IMUL_
+ _INC_
+ _DEC_
+ _DIV_

__6. Accesso parametri di funzioni__

6.1 _(%esp)_ e offset
6.2 Layout _caller-callee_

__7. Istruzioni di Salto__

7.1 Salto incondizionato via _JMP_
7.2 Salto condizionato via _Jcc_
7.3 Condition Code e _EFLAGS_
7.4 Pattern _SUB-Jcc_, _CMP-Jcc_, _TEST-Jcc_

__9. Puntatori__

9.1 Array
9.2 Stringhe

__10. Chiamate e ritorno da funzione__

10.1 _CALL_
10.2 _RET_
10.3 Passaggio parametri da stack
10.4 Registri _caller-saved_ e _calle-saved_
10.5 _PUSH_ e _POP_

__11. Conversioni__

11.1 _MOVS_
11.2 _MOVZ_

__12. Variabili locali__

12.1 Salvataggio nello stack e memoria
12.2 Calcolo indirizzi ed espressioni via _LEA_
12.3 Allineamento in memoria
12.4 Struct C

__13. Espressioni booleane__

13.1 _SETcc_
13.2 Overflow
13.3 Assegnamento condizionato _CMOVcc_

__14. Divisioni intera e potenze di 2__

14.1 Shift logico via _SHL_, _SHR_
14.2 Shift aritmetico via _SAL_, _SAR_
14.3 Divisione intera via _IDIV_
14.4 Vincoli su alcune operazioni


## 1. Intro I32 AT&T

1.1 Direttiva _.globl_
1.2 Suffissi
1.3 Istruzioni unarie e binarie
1.4 Operandi

### 1.1 Direttiva .globl

La direttiva `.globl f` rende disponibile all'esportazione la porzione di codice delimitata da _f_.

Permette la compilazione di script che chiamano la funzione f senza contenere il codice all'interno, se il file assembly della funzione ha la direttiva.

### 1.2 Suffissi

Vengono usati suffissi alle operazioni per indicare la dimensione di memoria su cui lavorare:

> OPx S, D

indica che tra S e D viene esguita OP con dimensione x.

Ogni tipo C è associato ad uno dei suffissi IA32:

+ b, __byte__ = 1B -> _char_
+ w, __word__ = 2B -> _short_
+ l, __long__ = 4B -> _int_ e _puntatori_

### 1.3 Istruzioni unarie e binarie

Le operazioni unarie coinvolgono un solo operando:

> OP D | D = OP D

dove il risultato di OP D è scritto in D.

Le operazioni binarie coinvolgono due operandi, _sorgente_ e _destinazione_:

> OP S, D | D = OP S

dove il risultato di OP S è scritto in D.

Le ternarie, non usate da noi, coinvolgono un operando _altro_:

> OP S, A, D | D = OP S, A

dove il risultato di OP S, A è scritto in D.

### 1.4 Operandi

Gli operandi possono essere di 3 categorie, con vincoli su alcune operazioni:

+ __immediato__, è un numero preceduto da $, es. $10 o $0xFF, indica il proprio valore.

+ __registro__, è un registro preceduto da %, es. %eax o %al, indica il registro in cui è scritto il valore dell'operando.

+ __memoria__, è un indirizzo di memoria che contiene il valore dell'operando, vedi _indirizzamento a memoria_.

_N.B._ Non si possono mai usare entrambi gli operandi a memoria.

## 2. Registri

I registri sono le zone di memoria più facilmente accessibili:

+ Caller-saved
    + A
    + C
    + D
+ Callee-saved
    + SI
    + DI
    + BP
+ SP, stack pointer

Ogni registro è composto da 4B (32 bit), si usa la seguente notazione per indicare una porzione:

+ Rl, _low_ indica il byte meno significativo, 8 bit
+ Rh, _high_ indica il secondo byte meno significativo, 8 bit
+ Rx, indica i 2 byte meno significativi, 16 bit
+ eRx, _entire_ indica l'intero registro, 32 bit

## 3. Assegnazione

L'operazione di assegnamento semplice è __MOV__, con le seguente notazione:

> MOV S, D | D = S

ovvero S viene copiato in D.
Valgono i seguenti vincoli:

+ la dimensione degli operandi deve essere coerente con il suffisso
+ al massimo uno degli operandi può essere a memoria
+ la destinazione non può essere un immediato

## 4. Ritorno

L'istruzione che indica la fine della funzione è _RET_, gli effetti sono:

+ stack pointer spostato
+ valore di _eax_ copiato nell'_indirizzo di ritorno_

Ogni funzione riceve almeno 4 byte nello stack frame, un intero, il puntatore all'indirizzo di ritorno desiderato.

## 5. Operatori logici e aritmetici

### 5.1 Operatori logici

Eseguono operazioni _bitwise_ tra gli operandi, operando destinazione non può mai essere immediato.

#### NOT

> NOT D | D = ~D

+ ~0 = 1
+ ~1 = 0

#### AND

> AND S, D | D = D & S

+ 0 & 0 = 0
+ 0 & 1 = 0
+ 1 & 0 = 0
+ 1 & 1 = 1

#### OR

> OR S, D | D = D | S

+ 0 | 0 = 0
+ 1 | 0 = 1
+ 0 | 1 = 1
+ 1 | 1 = 1

#### XOR

> XOR S, D | D = D ^ S

+ 0 ^ 0 = 0
+ 1 ^ 0 = 1
+ 0 ^ 1 = 1
+ 1 ^ 1 = 0

### 5.2 Operatori aritmetici

Eseguono operazioni su numeri (interi). La destinazione non può essere immediata.

#### NEG

> NEG D | D = -D

#### ADD

> ADD S, D | D = D + S

#### SUB

> SUB S, D | D = D - S

#### IMUL

> IMUL S | EDX:EAX = EAX * S con segno

#### MUL

> MUL S | EDX:EAX = EAX * S senza segno

#### INC

> INC D | D++

#### DEC

> DEC D | D--

#### IDIV

> IDIV S | EAX = EDX:EAX / S e EDX = EDX:EAX % S

S non può essere immediato, la divisione è con segno.

#### DIV

> DIV S | EAX = EDX:EAX / S e EDX = EDX:EAX % S

S non può essere immediato, la divisione è senza segno.

## 6. Accesso parametri di funzioni

Accediamo ai parametri d'ingresso di una funzione tramite lo _stack_.

### 6.1 _(%esp)_ e offset

Una volta chiamata una funzione essa ottiene il registro _esp_ che punta alla base dello stack frame, ogni elemento dello stack frame occupa 4 byte.

Il primo è il __return address__ ovvero un intero che rappresenta l'indirizzo di memoria in cui scrivere il valore di ritorno.

Dopo di questo vi sono i __parametri d'ingresso__ e si accedono tramite _offset_.

> movl X(%esp), D

per copiare il long ad X byte da esp in D, dove X deve essere multiplo di 4.

Non stiamo spostando lo stack pointer ma solo calcolando l'offset.

### 6.2 Layout _caller-callee_

TO - DO

## 7. Istruzioni di Salto

### 7.1 Salto incondizionato via _JMP_

Si replica l'istruzione `goto <label>` di C con `jmp <label>`:

> JMP Z | goto Z;

### 7.2 Condition Code e _EFLAGS_

Il registro EFLAGS contiene _flag_, con combinazioni si ottengono i _condition code_ che si usano per replicare le condizioni di C, essendo aggiornati ad ogni istruzione.
I principali son:

+ ZF, _zero flag_, set se il risultato è 0
+ SF, _sign flag_, set se il risultato è negativo
+ OF, _overflow flag_, set se l'operazione ha comportato overflow
+ CF, _carry flag_, set se c'è un riporto o prestito
+ PF, _parity flag_, set se il numero di 1 nel risultato è pari


### 7.3 Salto condizionato via _Jcc_

Si usano combinazioni di condizioni booleane sui condition code, per ottenere condizioni più complesse.

I piu semplici:

+ __z/ne__, _zero/not zero_
+ __e/ne__, _equal/not equal_
+ __s/ns__, _sign/not sign_
+ __o/no__, _overflow/not overflow_

Controllo unsigned:

+ __a/ae__, _above/above or equal_
+ __b/be__, _below/below or equal_

Controllo signed:

+ __g/ge__, _greater/greater or equal_
+ __l/le__, _lower/lower or equal_

Controllo parità:

+ __p__, _even_
+ __np__, _odd_

### 7.4 Pattern _SUB-Jcc_, _CMP-Jcc_, _TEST-Jcc_

+ __SUB-Jcc__, effettua la sottrazione, memorizza il risultato nella destinazione, ed esegue il salto condizionato

+ __CMP-Jcc__, effettua la sottrazione, senza memorizzazione, ed esegue il salto condizionato

+ __TEST-Jcc__, effettua l'AND bitwise, senza memorizzazione, ed esegue il salto condizionato


## 9. Puntatori

Si usa l'indirizzamento a memoria per tradurre i puntatori C, assumendo che il registro _eax_ contenga un indirizzo di memoria valido, ricordando che questi sono interi a 4 byte nel nostro caso, allora:

```
int* a;
*a = 0;
```

equivale a:

```
movl $0, (%eax)
```

__N.B:__ per istruzioni binarie al massimo un operando può essere un indirizzamento a memoria.

Accediamo agli elementi puntati, sfruttando il suffisso delle operazioni per introdurre la tipizzazione, ovvero se abbiamo un puntatore a char useremo movb per copiare il contenuto:

```
char* a;
char b = *a;
int *c;
int d = *d;
```

equivale a:

```
movb (%eax), %bl
movl (%ecx), %edx
```

L'aritmetica dei puntatori è esplicita, deve tenere conto del tipo di dato indicizzato, ovvero va incrementato l'indirizzo di n byte quanti rappresentato il tipo desiderato:

+ char* a; a++; -> addl $1, %eax
+ short* a; a++; -> addl $2, %eax
+ int* a; a++; -> addl $4, %eax


### 9.1 Array

Essendo gli array C delle zone di memoria, costituite da blocchi contigui di n bytes, dove n è la dimensione del tipo indicizzato.

Usiamo l'_offset_ nell'indirizzamento a memoria per "scorrere" l'array, ricordandoci di moltiplicare l'indice per la dimensione del tipo in byte.

La notazione completa per l'indirizzamento a memoria è la seguente.

> OFFSET (BASE, INDICE, SCALA)

dove:

+ OFFSET, deve essere un immediato
+ BASE, è l'indirizzo base di memoria a cui accedere, deve essere un registro
+ INDICE, dell'elemento a cui si vuole accedere, deve essere un registro, è opzionale
+ SCALA, immediato senza $ tra 1,2,3 (a 32bit)

L'indirizzo finale è BASE + INDICE*SCALA + OFFSET.


### 9.2 Stringhe

Sono array di char quindi da 1 byte a cella, il carattere terminatore `\0` di C equivale allo 0 decimale, 0x00000000 esadecimale a 32 bit.

## 10. Chiamate e ritorno da funzione

### 10.1 Frame attivazione

Ogni esecuzione di funzione è associata ad un frame di attivazione nello stack che contiene:

+ copie di registri callee-saved
+ variabili locali
+ parametri da passare ad altre funzioni 
+ indirizzo di ritorno

### 10.2 _CALL_

Usiamo `call func` per chiamare una funzione, consiste di:

1. riservati 4 bytes tramite esp per indirizzo di ritorno
2. viene scritto l'indirizzo di ritorno per func nei bytes riservati
3. viene sovrascritto eip con l'indirizzo della prima instruzione di func

### 10.3 _RET_

Usiamo ret per concludere l'esecuzione di una funzione e ritornando un valore nell'indirizzo di ritorno, consiste di:

1. legge i 4 bytes dell'indirizzo di ritorno (R) tramite esp
2. libera i 4 bytes dell'indirizzo di ritorno tramite esp
3. copia il valore letto R in eip

__N.B.__ esp deve puntare lo stesso indirizzo non appena la funzione viene chiamata e appena prima di eseguire ret

### 10.4 Passaggio parametri da stack

I parametri in ingresso sono passati dalla funzione caller tramite lo stack, consiste di:

1. Alloca 4 bytes nello stack per ogni parametro, a prescindere dal tipo
2. Copia i parametri nello stack allocato, in ordine inverso
3. Chiama la funzione con call

### 10.5 Registri _caller-saved_ e _calle-saved_

L'_ABI_ classifica i registri in base a quale funzione del layout _caller-callee_ ha responsabilità su di esso.

+ __CALLER-SAVED__, sono A, C, D. La _caller_ ha la responsabilità di preservare il valore, la _callee_ può sporcarli liberamente.
+ __CALLEE-SAVED__, sono B, DI, DI, BP. La _caller_ può sporcare i registri liberamente, la _callee_ deve preservare i valore dei registri prima di sporcarli ed infine ripristinarli.

Quali registri usare:

+ funzione che __non chiama__ altre funzioni, allora uso liberamente i caller saved, se insufficienti posso usare i callee-saved preservandoli

+ funzione che __chiama__ altre funzioni, allora uso i callee-saved preservandoli, uso liberamente i caller-saved per valori temporanei in blocchi che non chiamano altre funzioni, prima di qualsiasi chiamata preservo i registri caller-saved se usati.


### 10.6 _PUSH_ e _POP_

Sono le istruzioni usate per preservare e ripristinare i registri:

+ __PUSH__, usata nel prologo, copia il valore di un registro nello stack
+ __POP__, usata nell'epilogo, copia dallo stack in un registro

Importante la posizione di esp al momento della chiamata per essere sicuri di preservare il valore corretto.

Le istruzioni in prologo ed epilogo sono in ordine inverso.

## 11. Conversioni

Traduciamo il _casting_ in C in delle scritture tra operandi di dimensione diversa.
Useremo 2 suffissi, il primo è la dimensione di lettura e il secondo la dimensione di scrittura.

Esistono due tipi di conversioni con una differenza sostanziale, signed vs unsigned, la differenza si nota solo in _upcasting_.

__N.B.__ la sorgente non può essere un immediato e la destinazione deve essere un registro.

### 11.1 _MOVS_

L'operazione di conversione signed, in caso di upcasting estende il bit di segno.

> MOVSxy S, D | signed D = (y)S

### 11.2 _MOVZ_

L'operazione di conversione unsigned, in caso di upcasting estende con 0.

> MOVZxy S, D | unsigned D = (y)S

## 12. Variabili locali

Il compilatore quando possibile usa i registri per salvare le variabili locali, ci sono alcuni casi in cui questo non è possibile:

+ non ci sono registri disponibili
+ è usato l'operatore di referenziamento "address of", &
+ la variabile è un array o una struct

### 12.1 Salvataggio nello stack e memoria

Si uso lo stack e la memoria per salvare le variabili locali, bisogna:

1. Allocare bytes nello stack
2. Scrivere ed usare la variabile
3. Liberare bytes usati nello stack

### 12.2 Calcolo indirizzi ed espressioni via _LEA_

Risulta necessario il calcolo degli indirizzi per gestire efficientemente le variabili locali, usiamo un operazione che calcola un indirizzo di memoria usando la notazione per indirizzamento già vista.
L'operazione è __LEA__ che sta per _Load Effective Address_, che non accede in memoria ma calcola solo l'indirizzo:

> LEA O(B, I, S), D | D = B + I*S + O

Viene usato anche per il calcolo di espressioni aritmetiche rapide, non viene aggiornato EFLAGS se usato.

### 12.3 Allineamento in memoria

Ogni oggetto nello stack è allineato a 4 bytes, quindi in ogni momento esp deve essere un multiplo di 4.

### 12.4 Struct C

Le struct C sono zone contigue di memoria che contengono campi di divers dimensioni, le questioni sono:

+ dove inizia e quanto occupa ogni campo
+ quanto occupa l'intera struct

Le regole da seguire sono le 4 seguenti:

1. Un dato di dimensione X si deve trovare allineato in memoria ad un indirizzo multiplo di X.

2. L'allineamento complessivo della struct dipenda dalla dimensione del campo più grande

3. La dimensione complessiva della struct è multipla della dimensione del campo più grande.

4. Il compilatore non riordina mai i campi di una struct


## 13. Espressioni booleane

Il risultato delle espressioni booleane si ottiene tramite l'operazione __SETcc__ che scrive nella destinazione il risultato del confronto specificato usando i condition code.

### 13.1 _SETcc_

L'operazione ha la seguente notazione:

> SETcc D | D = cc

D deve essere un registro ed i condition code sono gli stessi dei salti condizionati.

### 13.2 Regola del cortocircuito

Ricordiamo che in una catena di espressioni booleane viene valutata la successiva solo se accettato il risultato della precendente.

+ `cc1 && cc2`, viene valutata cc2 solo se cc1 è verificata;
+ `cc1 || cc2`, viene valutata cc2 solo se cc1 non è verificata;

### 13.3 Assegnamento condizionato _CMOVcc_

Possiamo valutare una condizione ed assegnare un valore con un'unica istruzione, l'assegnamento condizionato, la cui notazione è:

> CMOVcc S, D | D = S if cc == 1 else D

__N.B.__ S non può essere un immediato e D deve essere un registro a 16 o 32 bit.


## 14. Divisioni intera e potenze di 2

Le operazioni di shift simulano una divisione intera o moltiplicazione per potenze di 2, spostando e scartando alcuni bit:

+ nello shift a sinistra x << n, vengono aggiunti bit __meno__ significativi quindi equivale alla moltiplicazione x * 2**n, 
+ lo shift a destra x >> n, vengono aggiunti bit __più__ significativi quindi equivale alla divisione intera x / 2**n

### 14.1 Shift logico via _SHL_, _SHR_

Lo shift logico si usa per operazioni su unsigned, tutti i nuovi bit sono posti a 0:

> SHL S, D | D = D << S = D * 2**S _unsigned_

> SHR S, D | D = D >> S = D / 2**S _unsigned_

### 14.2 Shift aritmetico via _SAL_, _SAR_

Lo shift aritmetico si usa per operazioni su signed, se vengono aggiunti i bit più significativi (shift a destra) vengono posti uguali al bit più significativo originale, mantenendo il segno.

> SAL S, D | D = D << S = D * 2**S _signed_

> SAR S, D | D = D >> S = D / 2**S _signed_

### 14.3 Divisione intera via _IDIV_

La notazione per la divisione intera è la seguente:

> IDIV S |
>   A = D:A/S _quoziente_
>   D = D:A%S _resto_

Usiamo quindi i 64 bit di EDX:EAX per il numeratore ed un registro S come denominatore, gli stessi registri EAX ed EDX conteranno rispettivamente quoziente e resto della divisione.